title: «Приговор», Достоевский Фёдор Михайлович, 1876
date: 2020-06-14
description: из блога VK
tag: книги

Эта моя литературная итерация получилась очень непростой.

Я начал читать «От нуля к единице» — и выбросил в мусорку, как книгу, написанную слишком общо, слишком в бизнес-стиле и слишком не для меня, хотя взял её по очень хвалебному отзыву, говорящему, что это просто кладезь здравого смысла на работе.

Я начал читать «Двое» Милна, — тоже по хвалебному отзыву, — и тоже выбросил, как слишком сладкую для меня вату.

Но случайно, вне всякий планов и итераций, я наткнулся на «Приговор» Ф.М. Достоевского, — небольшую его заметку, как будто бы спонтанно написанную в «Дневнике писателя», — «и она живо и сильно напомнила мне, почему Достоевский гений и всегда будет важен.

Этот текст у Достоевского не знаменит, но я его ставлю наравне с «Великим инквизитором», снами Раскольникова и подобными хрестоматийными примерами выражений заветных мыслей Достоевского. Однако «Приговор» побеждает эти примеры плотностью и понятностью, жизненною осязаемостью «проклятых» вопросов, которые тут поставлены самым острым углом.

Тебе просто, как будто бы на кухне, на пальцах рассказывают, почему, если ты не веришь в бессмертие, жизнь не имеет никакого смысла. Я не помню, но наверняка после "Приговора" я перестал серьёзно воспринимать легкие слова, произносимые великими учёными и мелкими пьяницами, наподобие «смысл жизни в том, чтобы остаться в памяти людей», «смысл в жизни в том, чтобы получать от неё удовольствие», «смысл жизни в том, чтобы сделать что-то пусть даже и небольшое, но важное», «смысл жизни в том, чтобы реализовать свой потенциал» и подобные частые, но такие мелководные выражения... В устах некоторых людей они просто пошлы.

Все эти утилитарные объяснения жизни безжалостно громятся на протяжении двух страниц вымышленным самоубийцей, который на моей памяти почти единственный неверующий человек или персонаж, проявивший последовательность и трезвость в своём атеизме. Вторым был как раз Кириллов, вся история которого в "Бесах" есть, по моему мнению, расширенный комментарий к плотнейшей мысли "Приговора", почти философского трактата по своему ёмкому формату.

Этот текст не сделал меня верующим, — он этого и не может сделать, — но заставил с меньшей симпатией смотреть на «уверенных» неверующих, снисходительно смотрящих на верующих. Среди атеистов последовательных мыслителей столь же мало, сколь последовательных христиан среди православных, и даже гораздо меньше.

"Приговор" отрезвляет и живо напоминает о вопросах, которые надо в своей жизни решить, чтобы она имела хоть какой-нибудь не-мелководный смысл. Фронт идей, в нём явленный, ещё себя покажет в моей жизни, это точно.